해가 저물도록 어머니는 밭에
계십니다 하던 어머니의 허리는
어느틈에
[음악]
었을까요 보고
문득
돌아보니 꼬미처럼 굽은 어머니의
허리 그만 쉬시라 해도 소용 없는
일입니다 밤에도 잠을 자면 꿈에
그것도 해야 거네 하고 그걸 밭에
풀이 다게
풀이 하늘로 솟아오른 작은 봉우리
할머니의
허리는 자식들에게 바친 희생의
봉입니다 그 일에
라졌다 일을
많이해서거다
여이
거진다 영감님은 가고 자식들도 떠
[음악]
섬이 남해 마아 청산도에 꼬부랑
어머니들이
삽니다고
응고로네
[음악]
한가네 완도에서 뱃길로
50분
그거냐 아라
영화 서자의 촬영지로 알려진
[음악]
섬 하늘도 푸르고 땅도 푸르다는 청산
돕니다 돌이 많아 물도 고이지 않던
척박한 땅 돌을 쌓고 그 위에 흙을
다져 만들어낸 구들 장로는
청산도 사람들의 애환
이지요 청산도의 가을이 지금처럼
풍성해진
건 사실 이분들
힘입니다 사정 모르고 보면 참 묘한
포즈고 보면
눈물나는
들 이렇게 둘러야
좋대요 배추가
좋아요 안 느껴지고 엄마가 다리가
[음악]
아요 면은 안 저그 지니까
라요 리 아프니까 어이 안을 수게
그런다 어머니들은 그렇게 과하며 고된
노동을 견뎌왔습니다 하나를 빼야
되는데 옛날에는 물도 길로 먹고
나무도 해다 떼서 밥에
먹고 그래서 이렇게 리가
후지 아이고
좋아요 가서 돈 벌고
는데요 리도 엄마 돈 벌 나게 돈
벌러 가세요
그래요다고 오지요
허리 편날 없는 청산도 어머니들의
인생
이야기 지금부터
들어볼까요 뭐냐 언
양반이야
[음악]
하구여 조 머니가 씨마늘을 콕콕
심습니다 늘 거인 바늘 거지다 내여
청춘이
거진다은 마리가
휘어지고 긴떡 같은 내
얼굴이 참새 같은 내
마이야 나 사는 세상
가서가 사람은 징하이 좋다고 막
그래 선지 손지
손지에서 떨어졌냐
[박수]
[음악]
땅밑에서느냐 할머니는 청산도에서 나구
자란
박입니다
보니 분거리
마을밖 껏
었을까요 일생을 청산도에서 땅을 보고
살았지요 한 20마 2
30마 그래서이
꼬셨어 왜 꼬셨다 그요 그 일래
꼬부라지다 그러 일을 많이
해서 많이 하지 그러면
어은 배에
기고 나는 농사 사람으로
농사 아이들 공부하고 저 부산들
기면은 식량에서
올리고 자식 농사 끝내고 선주들 대학
등록금까지 된 할머니는 여전히 일을
놓지 않습니다
최신식 자가용이 생긴 후론 걷는 것도
한결
편해졌습니다 할머니의 철대문 정든
집을
떠납니다 떨어졌을까 잘
나오라 어 떨어졌 이제 얼마나
오래됐어요 저건 한 3년
[음악]
철 대문에도 구멍이 뚫리는 세월 꽃꽃
하던 할머니의 허리가 기운 것도
이상한 일은
아니죠이
예 이따봐 따 주라
먹으라 들 말
자 응
자 얼른 바지
쩌는데
좋습니다 감도 다 먹거라 어머니 따셔
응 어머니 따셔 아다
먹고 나 먹나 열
어 베테랑 농사꾼의 내 공일까
듬성듬성한 듯 실속이 넘칩니다
[음악]
그거 다 먹었고 또하고 할머니가 어딜
가시려나
봅니다 거기가 있어야죠 꽃무늬 바지에
꽃무늬 가방 요즘 말로는 깔맞춤이라
[음악]
한다죠 시간도 비켜간다는 슬로우시티
청산 물건
래
원입니다 쁜
노 푸른섬 청산도의
할머니들 알록달록 어여쁜 차림이 가을
단풍
같습니다이 노인들이 사진 찍어다 라요
사진
그러고 보니 할아버지는 한분도 보이지
않는군요
죽이 없이
[웃음]
할머니이 여기 누구
안겼다 영감님과 100년 해로를
못했어도 일생을에서 지낸 할머니들은
식구나 다름 없습니다
배타고 가실 분들은 2차 놓치면 시
배를 못
하요 막을 아랫마을 할 것 없이 그저
형님
[박수]
동생이지 홀어머니가 한가득 버스 안이
만산 홍입니다
[음악]
조 야진 할머니가 걸음을 재촉합니다
음내 나들이의 제일 코스는 한이원
[음악]
오래됐는데 며칠 마늘밭에 매달렸더니
허리 병이 도진 모양입니다
[음악]
오늘은 전화가 안 오네요 구비진
인생의 이력은 숨길 수가
[음악]
없습니다
다 그 다리 다리 아야
거기거 불편한 허리보다 다리로
내려오는 통증이 더
[음악]
성이지 빨리 굽지 그다 수 있어요 더
빨리 굽어 속도를 굽는 속도를 더
빠르게 하지 노동을 많이 하면 그러
좀 그만 좀 했으면
좋겠구먼이이라는 재미로 평생을 산
사람인데 지금 저 정도는 저 덜 굽은
거요 그래요 어이 일하고 다긴
사람들이 얼마나
많은데 아 다 재었을 때는 다 꽃처럼
예뻤지 뭐 뭐 얘기할 거 뭐 있어
[음악]
[박수]
팔집 때 내가 저 거의 노인네
정했었는데 그럴 때는 범하는데 펄펄
생겼다
때 세월 앞에 장사 없다지만 할머니가
다시 펄펄 날아 다녔으면
[음악]
좋겠습니다
먹 의 시집와 70회를 같이 늙어가는
집 만
거 문간 방에서 안방으로 옮겨온
며느리는 아흔을 바라봅니다 공 못고
늙어서 럽고 고운
얼굴이가 돌이켜 보니 잠깐입니다
이었다
못한다 우리
큰아들 물 둘에 찍고 장갈 때
사지 아버 나가
남매에 셋을 우고 넷이
남았습니다 그 속에서 나온 선주가
[음악]
옛날같으면
며지 들어
겠지요 할머니의 호젓한 밤이
[음악]
깊어갑니다이 석가를 꿀 김치
담아야지 물 빠진 갯벌을 할머니가
지나칠 리가 없지요
부지런하기만 하면 먹을 거리가
지천입니다 다
한 한
20만원 부지런하기로 둘째가라면
스러울 또 한 분
성님 이제
얼로이 홍 마을에서 반가운 얼굴이
찾아왔군요 홍합 안 가고
에 가자고 예 가자
그 홍 가자고 응 그래서 내렸어 나는
그 홍합이 어디가 있는지 모를게 왔다
꿀
많겠다 많게 또
조심하시오 젊은 시절 같이 미역
공장에 다니던 오랜 벗입니다
파트 가려면
가고 마 이게
많겠다 많 이거 몇 만
되겠어 성님은 그래도 나와도 나이는
더도 나보 더럽지
생 나보다 뭐
날라고 두살 아래인
할머니는
울었습니다
단키이 홍합 새끼야 이거 크데 홍합대
홍합 청산도에서 알아주는 억척
어머니 젊은 시절엔 장정 못지 않던
기운입니다
[박수]
는 년동안 거리가
져 저 집 때는 세월이 안 간다 그요
그근데 3집 넘으면 금방금방
가된다고 그걸 알고 살라고 그러
영없
금방금방가 살아보고 나서야 그 야속함
알게되니 그게 세월입니다 전는 막
이런는가 막
한방으로 잡아
갖고 꽁치가
막 어글어글
한만 우리 어른 꽁치고 와서 나
얻었어 그 무슨 얘기예요
곰치를 여기 낚고라서 나를 보고
얻었다고 꽁치는 제쳐두고 각시를 낚아
스무살 년 그 로맨틱한 순정에 위기도
있었답니다 작은만도 돼요 작만
동안 안게 다도
안와 못고 깨로 어깨로 우리 남편
가서 푹
았어
너새끼 너는 안 가면 내 판에 죽는다
그라고 가서 다 하고 그 죽고
이 형님 남편도 얼굴이 곱게
생겼어 그렇게
바람고 적당히 짭조름 해야 마신 것
그게 인생인지도
모르겠습니다 다다 이래갖고
쳐 두 꼬부랑 할머니가 마당에 불을
힙니다
금방 어나면 먹고가
맛있어 다 미쳤네 뭐하라고
갖고는 아껴두었던 복숭아 캔의 단갑
몇달 정겨운 마음이 동지 가득입니다
갖고 가라 안 갖고 안 다 예 아다
예라 만
갖 다 불
나 자 마
어 가만히 있을 조 할머니가 아니지요
이놈도 많
아 오는정 가는 정입니다
[박수]
여보세요 아다 저 녹
아지야 살 놀어 갖고 저
놔라 어제 아들에 보낸 택배가 벌써
도착한 모양입니다 나보고 저런 거
잡아서
보냈다고 별거 아니어도 자식 입에
돌아간다는 생각에 안 보낼 수가
없지요
안
없네 장작불의
한소 바다향이
진국입니다이랑
먹게에 먹을만해 나네 요새도 그래도까
먹을만 하구만 아다 먹어 또 밥 먹고
그래 다먹어 또 먹고 다 먹고 뭐 다
먹고가 내 또따
먹고라
만나 어찌 새방 사람도 그일이 안
나까 다 편하게 살려고 안게 해다 응
편하게 살아 나도 칠려면 나서 치수나
죽지 나도 너무 그렇게 말 안 할거라
또 장남 장년은 또 세상 먹어서
덜 넘었어 안 넘었어
그래서고 아들하나 딸하나 그때만해도
병원이 없을게 병원이
못됐고 평생에 짝을 만나 자식을 낳고
그 자식을 위해 일생을 사는 것 그게
어머니라
배웠습니다
만 우리 둘째 아들이 보내
부서서 도시에 사는 둘째 아들이 겨울
용품을 보낸
모양입니다 내가 엄마나 이놈을
입고가이 옷을 내가다 언제 다
입을까 우리 아이들은이
드리고 이거 주 입고 사라고 했어 일
수가 없어 사용하 쌀 자체가 이상하니
방 밤에는 일을 안
하니 공주님이
되어봅니다 이걸 또 우리
셋째딸이 번에 엄수 이걸
사사가 아주 아들 딸라 호
[박수]
고의 시집와 65년
큰딸이 환갑을 넘겼고 선주가
15입니다 많이
했지 넉달 전 먼저 가신 할아버지
원은 그만하면 좋은 금이나
[음악]
봅니다 정갈한 필에 책을 좋아하던
할아버지는 반 일도 모르고 물정도
몰랐습니다게 안 오고
있구나 밥은 먹었어가 나 밥에 놓고
지금 밥안 걸
[박수]
미는데 종로 경찰서 형사 출신이던
할아버지는 고향에 와서도 관공서 일만
쫓아다녔습니다 할머니는 고된 반일로
자식들을
거두었습니다 한참 먹을 때 못 먹이고
못 쁘고
우리 두째 아들 온놈 중학교 다닐 때
지구 형 이분
화목을 3년 입었는데 그러면 또
3년을 입히게 여기 책가방 있는데가
떨어져서도 그래도 거기 꿰매 갖고 죽
갖고 그래도 안 입은 다 소리 안
하고
입고 할머니의 마당에 그리운 얼굴이
들어섭니다 둘째 아들이 아들 아 둘째
아들이 작은 방에 저는 이제 추석때
와서 예 공사를 좀 하다가 마무리 좀
덜된게 있어서 마무리 공사를 좀
하려고 해요 아버지를 대신해 반일을
도맡았던
아들 지극한 마음은
여전합니다 자요 요거 갈아입어 요거
요거 이소 아 그래도 요거 갈아 처
어머니 복이라 이뻐 비싼 거 절대로
아니라 이거 전부 싼 옷이라
자 멋들어진 나들이 옷은 싸두고
일하기 편한 원만 찾는
농사꾼 할머니에게
휴식이란과 일 사이
쁘다에 상해
상해 그 어느 틈인 것 같습니다
일 중도 거기가 버린 거야 지금
본인은 그걸 못 느껴 그러니까
어쩔때는 자다가도 꿈이 보인대요들에
가서 풀이 뽑고 일하고는게 보인대
풀이 뽑아야 되는데 자면서
꿈속에서도 좀
그니까 저렇게 같은 여자 입장을
저렇게 산다는 것은 너무 좀 슬픈
일이잖아요 안 그래요 저 모습을 봤을
때
모르겠어요 그 어머니 한 60 70
때까지만 해도 어머니를 이해하고 참
어머니가 괜찮다고 생각는데 지금은
어머니가 너어 저렇게 일을 소를 놓지
않고 고집도 하나의 집이거든요
아직이고 그걸 버리지 않으니까 지금은
이제 좀 서운하다는 생각 또 하게
되고 아고 이제는 이제 또 한동안
소하다 생각을 했어요 어머니
고집이니까 지금은 그냥 어머니 한데
놓자 지금 형제들 전부 다 그냥
말리지도 말고 가지도 그래서
우리가아서 도올 수 있으면 가능하면
좀 자 가보자면서 말려도 안 들으시니
수시로 찾아와 농사를 돕기로 한
아들딸
그런데 할머니는 자식들의 서은 솜씨가
불안합니다
경력 70년 베테랑 농사꾼이
나오십니다
걸음이 안
걸려
응 불
안면 아니 신발이 커가고 그런 거
[박수]
아닌가 신발이 또 크니까 이이 신발
때문에 더 안 걸리겠다 아 신발이
이놈이까 아 그래 이런내 발에 놈
하나 사놨는데 세상에 그것도
신발 어디서 할머니의 기준은 한 가지
일하기에 좋으냐 안 좋으냐 그뿐이지
돈 5,000원이면 산데 아야 한나
가지면 한 3년은 세는
거데 근데이 감자가 있다 해서
신경쓰데이 에다가도 북감자 가다면
이렇게 부지하게 어머니가이 새다 갖다
감자를 또 심어 놨 어한게 아니고
우리가 얼마나 웃음 줄 하나
수하고 뭐 이거 해고 어리고 한개를
심어야 되는데 어리기 전에 뭘 심어
버리니까 골치 아프다 이거 엄마
엄마는 이제일 중독이 하고 정국으로
나가네
조심하게 깨를 털기도 전에 감자를
심은 할머니 깨처럼 거서 한 감자가
열리려나 기대를 해봐야겠습니다
가을비가 촉촉합니다
꼬부랑 할머니들은 뭘 하고
계실까요 일을 하려면 시간이 가
시간이 시간이 싫어하고데 일을 하면
시간이 빨리빨리 가고 간지
[음악]
모르겠 비가 온이 별수 있나요 70년
농사꾼들 일선을 놓는
날 임종이 할머니가 벗을
[음악]
찾아갑니다 아다 막 개를 맞고 어기도
아팠어 응 몸살 있구만 알이
맞고 조 할머니의 강단에도 몸살이
오나 봅니다
했 지독히 알아도 자식들이 알까 봐
[음악]
쉬쉬 그 마음을 헤아리는 버이 마침
찾아와 있습니다
[음악]
억지로라도 기운을 내
봐야겠습니다 역시 앞장을 사는 건 조
할머니입니다 멀쩡하고 님 아까는 금방
죽고
다라이 멀쩡하고
만 이건 오는 돈이야
돈이더라 하은 오 사람이 나를 돈을
하 무슨 일이 나도 이자가 없으면 안
돼 뭐 대통령 나오고 뭐
나도이가 없으면 팔대가 없으면 안 돼
절대 안
돼 참말로 조박사는 조 박사야 가자기
사면 좋겠대 이런 얘기도 전
하고 수자 풀이의 궁합까지 척척
청산도 조 박사님이 아닌가요를 줘
형님을 따라다니면 배울 일이
많습니다 그런데 묻지도 않고 목욕탕을
데려온
형님
청산에서들을 위해 마한 목욕탕입니다
그런 할머니 여기 처음이세요
처음이 왜 그동안 안 오셨어요 몸이
학게
안 형님이 앞장을 서니 내뺄 수도
없고 느닷없이 목욕을 하게
생겼습니다 엄마들 들어가시면서
바깥에서
치고에서 치고
탕가 어르신들에게 받는 목욕비 단돈
2천원 임 할머니가 쌈지돈을 꺼냅니다
있구만
엄마
읍시다 안돼 2,000원
2,000원서 놔두 놔두
놔 몇 백원이야 기분 좋게 에리도
해줍니다 두바가지 덜 써야겠습니다
어 목욕탕은 걸음도 하지
않습니다 그런데 누가 시원하게 등을
밀어줍니다
어디서
청이야 선생 안
왔어 이런 세상을 조박사 형님은
진짜게 알고
있었지요 형님 따라다니니 좋은 일이
많습니다
들어갈 때와는 기분이 딴판입니다
지금 자서
나와요 몸이 날아갈 것 같지 나는
두건 한 것 같지 때밀 것도 안가
했더만 거기서 비도 있고 그렇게 젊은
사람이 다 해주더라 따라서 자주 나와
그래 두살 더어 내 살여게 정말로
죽어 아주
저 젊은 사람들이 다 때밀 해주고
하죠 그냥 어날 먹었다 안좋게 다는다
[음악]
사람 중독이라 문난 할머니 반가운
얼굴을 여기서
만납니다
나랑 그거는 다다가 뻗치면 자 딱
앉을 수 있게끔 돼 있거든요 그니까
그걸시고 가다가 욕고
이게 더 힘들어요 그리고 이게 더
나중에 척추에 물 바닥에 앉아 있다고
생각을 하시고요 벽에다가 궁둥이를
바짝 대고 의제 앉으실 때도 예 그
상태에서 내가 한 번씩 한 번씩
심하면서 그냥 허리를 핀다 아이고 내
척추 하고 피는 연습을 자꾸
하세요 비가 자주 와야 할까 봅니다
여기가 있는데 지금 내도 안
하고 집에 오자마자 아껴두었던
자가용을
꺼내봅니다 박사님이 입에 침미
마르도록 칭찬하는
보행보조차 한번 해봐 봐
고 리가 말아 이놈 잡지마 이건 놈만
잡아 더고
있어 몇해전 선물을 받고도 여에
모셔만 두었습니다 뭐게 이거 하지
말고 짧게든
렇게 고응
[음악]
그래 더서 거 봐 아 영지네 져
안
사
[음악]
안 꼬부랑 친구들이 왜 이걸 끌고
다니는가 무심고 봤더니 그게
아닙니다 조박사 형님 말은 버릴게
[음악]
없습니다 아
영이 작보 허리가 조금진다
다은 머리라
어지고 딱 같은 내 얼굴이 간데 같은
내 마음
[음악]
임종이 할머니가 간 밤에 잠을
설쳤습니다 내가 복이 없어 복이 우리
막두 아들만 저적 있고 하면은 내가
참 너 부를 거
없는데 마리인데 한참
살 그 막두 아들 생각만
이를도 안 하 자게 안 할 수
없어요을 놓고 있으면 그 자식 생각만
[음악]
나게 막내아들 소식이 끊긴지 몇년
밥비 움직이면 잠시라도 잊어집니다
그래서 할머니는 길을 나섭니다
마땅히 반 일도 없는 날 일부러
고개를
[음악]
넘습니다 전부가이 아래부터 전부가
우리 원이요 그 옛날에는 여기
어른이
쟁기서 벼 심어서 농사를
했어 남들은 거들떠도 안 보는 비탈
밭이라도 그저 고마왔습니다 그저
100평 받 잡게 된 그렇게 많이
신청해 놔서 이제 이걸 억새를 좀
비고 이제 그 사이에다 심어
보려고 스무 마지기 밭을 고스란히
지켜온 할머니 고사리를 심으려 비탈밭
억제를 며칠째 배어
왔군요 리
내려가야지이 쌀쌀 오셔
꼬부랑 할머니가 고개
넘더니 꼬를
뵙니다 이거 우리 사촌 동생들이
길은데 산에서 방 먹다가 이거
하나씩 또 잡다 또 못해서
이렇게 내 염소도
아닙니다 고를 넘어
훌쩍 시간 보내기에는 그저
그만이지요 오후에는 마늘밭 할 일이
남아 있다는게 얼마나
고마운지요 젊어서 창만 붙들고 살던
할아버지는 60이 넘어서야 반일을
도와주곤 했습니다
평생 끼고만
살았어요 양말도 꿰매는 사람은 우리
집으로 바뀌 없어요 양말도
떨어지면다고 새 놓으면 손지 내오면
주고 아들 내오면
가스라고 아이들은 못하게 다도 그래도
해서 주면 다
갖고가 그렇게 할머니의 허리는
하늘로서 샀습니다
아랫 마을 조박사 할머니가 아들을
찾아갑니다 많
먹고 내가 버다
하어 20 전에 간 째
아들이 옆에 누워 있습니다 돈 잘
벌게
해라 그래서 우리 일이 몇 이름 너가
름
나게 조장까지 지내며 끝나 날리던
아들이 가고 나니 그 허전함이
채워지질
않습니다 그래도 남은 자식들이 있으니
살아갈 이유가 되지요 이거 거기 돔
단치 이거 삼키 두
마리 귀한 것 흔한 것 가리지 않고
자식에게 붙이는
정성 자석이 부모 공은 생겨
못가게 자석이 부무 공을 못
갚는다고 누구나 없지 돌려받지 못할
줄 알면서 퍼주고 또 퍼주는게 자식
사랑일
텐 복하고 그런
거데
두박데까지 다
놔라 어다 그랬으면 그 가라
그 택배 회사 직원을 기다리자니
생선이 상할까
걱정입니다 승질급한 조박사님
자가용을 끌고
나섭니다 자가용은 정류장에 두고 짐은
동네 아우에게 맡깁니다
[음악]
박천복 님한테 두 개 다 보내 아
한나만 이건 또 한자 응 어리신 요거
한번 터 가지고 저희가 전보 어떻게
포장되는 한번 봐 볼게요 예
그 너나없이 할머니의 손발이 되어주니
섬에서도 마음만 있으면 못할게
없습니다 올려줘 아이스 박스에
보내셔야 돼 그지
갑 할머니 얼굴에화한 꽃이
핍니다 나비 날개처럼 팔랑팔랑
발걸음이 날아갑니다
토요일 오후 할머니
댁 인천에 사는 막내딸이
내려왔습니다 딸 돌아가며 어머니의
인생을 참견하기 한
모양입니다 실는 어머니를 노인으로
모시는
딸 어머니하고 동물 삼아 주시라
어르신들께 부탁도
드려봅니다 일한 사람들 다
똑같 1학년부터
6학년까지래 나고 우리가 대학 다 간
사람이이 사람들이
도하고 이로서 다대 난 사람입니다 그
할머니 좋은 분이지요 말도 못하
강하시고 강해 생활력이 생활력이
강하이 청산 면에서는 저 할머니
없어요이라 신이라고 안 오세 잘
이이라고 안이라 다 신이라고 놀
시간이 없어이 추 만
뜨 아직은 저할 는 나이는 먹었어도
아직은 들어났어요 이제 한 3년 한
5년 있어야
날 우리 엄마요 손가락 다게 앞으로
6년 남았다고
아 9이 되면 사람이 방에서 누어
있으나 산에서 누어 있으나 마찬가지다
그 말을 듣고는 야 나도 이제 살날이
만 안
남았구 싶은고 싶은 것 먼저 말씀한
적이 없는
어머니 어머니가 좋아하는 전어가
제철입니다
새벽에 달이 뜨잖아요 그럼 그 달밤에
여기서 저기 도청이 읍내까지 지금은
길이 다 포장이 돼 있지만 그때는
길이거든요
완전히 그 막 돌하고 막 흙하고 섞기
완전히 길이거든요 그 고개를 그게
길이라고 하는데 그 고개를 넘어가지고
나무집 나무 이렇게 동그랗게 한짐을
해가지고 머리에다이고 그거를 하루에
막 두 번씩 세 번씩 팔다가 저희
육성이 주시고 집에 생활비 쓰시고
이렇게 하셨어요 그러니까 그거를
생각하면 저희는
절대 나쁜 길로 가면 안 되고 절대
그런게 있어요
절대적으로 어떻게 살아야 하는지
어머니는 그저 몸으로 보여
주셨지요 여기다 불때서 하면 가스 좀
해
돈이라면 잘
보잖아 봉긋하게 솟아올라 하늘을
짊어진 어머니의
허리 자식들이 지금처럼 무탈한 건
어머니의 허리와 맛 바꾼 대가일
겁니다 시자 제일 맛있지
추가 금방 커어 가지고
틀러 자 엄마 저 먹고 싶다
자 어머니의 그 헌신을 자식들이
알아주니 그저
고맙습니다 엄마 앉아
앉아 놈만
하고 살 그러지 온
또 우리 서로 확인했잖아
[음악]
전화했냐고 어 리띠 응 안 했다
그러면 내가 또 얼른하고 나는 또
시간을 못 마치니까 또 아침에
전화하고 너는 바쁘게서 뛰 안 올지
알아 엄마 뭐든지 내 이걸 내가 꼭
해야 되겠다 하 그런 결집을 갖고
사면 뭐든지 안 된 일이 없다고 그게
엄마야 그게 그걸 누가 말거 누가
저거
하겠냐고 근데 조금 엄마 자신도 좀
돌아봤으면 좋겠어 그래서
저 얻도록 일을해진다 솔직히 말이지
엄마 봤잖아 아버지 돌아가시는 거 그
딱 보니까 죽으니까 끝이잖아 끝이요
끝 뭐
없잖아 부모에게 갚지 못한 마음을
자식은 그 자식에게
썼겠지요 그 또한 고마운
일입니다 어머니들이 엉덩이를 쳐들고
섞 아낸 봄동 밭에 빼곡히 속이 차
올랐어
[음악]
이제 오래 마지막
안해에 다
었 자식들이 왔다 가면은 못 좀 줘야
마음이고 자 하 하 자식이나 놈이나
내가 내것을 저 사람한테 베풀어야
마음이 편채 받아먹으면
괴러 죽
[음악]
발리고 다니고 그라 이제 응 이제고
다긴 지금 곁에 계신 세상의 모든
어머니들에게 큰절 한번 올려보는 건
[음악]
어떨까요 Oh